姿勢が人間と異なるアバタの歩行動作：姿勢と操作方法の一致性が身体所有感と行為主体感に及ぼす相互作用効果
本研究では、人間とは歩行姿勢が違うアバタにおける、身体所有感(Sense of Body Ownership)や行為主体感における歩行時の身体的姿勢と歩行動作の整合性の相互作用効果について調べた。先行研究では、仮想身体化における動作の整合性（Khan et al., 2025 [1]）と四足姿勢（Krekhov et al., 2019 [2]）の重要性が示されているが、相互作用効果、および入力動作と動作姿勢のロコモーション時の検証は十分ではない。本研究では、姿勢と動作の認知的相互作用を検証するために、2x2の要因配置（姿勢：立位 vs 擬似四つん這い × 動作：人間的腕振り vs クマ的ローイング）を用いた。動作プロファイルは、クマ科の生体力学、特に Ursus arctos（ヒグマ）の蹠行性歩行と独特な肩甲骨の回転に基づいて、「整合的な」動作として定義した。実装したシステムは、身体所有感（SoBO）、主体感（SoA）、およびプロテウス効果を測定するための実験装置として用いた。
1. Introduction
仮想現実（VR）技術の発展により、ユーザーは仮想身体を通じて多様な体験が可能となった。VR研究は、視覚的な忠実度（Fidelity）の追求から、存在することの体験的忠実度、すなわち身体所有感（Sense of Body Ownership: SoBO）や行為主体感（Sense of Agency: SoA）へと焦点が移行してきた [12]。身体化の錯覚（Embodiment Illusion）とは、ユーザーが能動的・自発的な運動実行を通じて頭や手足を動かし、脳内の予測状態が感覚入力（視覚、固有受容感覚、聴覚など）から得られる情報と一致したとき生じる強力なVRの錯覚である [3]。この錯覚の強さは、「私がこの行動の開始者であり源である」という主体感に由来する [3]。身体化感覚（Sense of Embodiment: SoE）の主要な構成要素である身体所有感（SoBO）と行為主体感（SoA）は機能的に分離可能であり [5]、触覚刺激がなくても視覚情報と運動（固有受容感覚）の同期だけで身体所有感は形成される [4]。Sanchez-Vivesら [4] は、データグローブを用いた実験で、同期条件（実際の手の動きがリアルタイムで仮想の手を駆動）と非同期条件（事前録画された動きを再生）を比較し、所有感に関する質問項目が同期条件で有意に高い値を示すこと（p=0.003）、固有受容感覚的変位（手の位置知覚のずれ）の中央値に3.5cmの有意な差があること（p=0.017）、さらに所有感と変位量の間に有意な正の相関（r=0.57）があることを実証した。
VR空間における移動（ロコモーション）手法も身体化に影響を与える重要な要素である。従来の研究では、その場歩き（Walking-in-Place）[7]、コントローラー/ジョイスティック [19]、テレポート [20] など多様な手法が提案されてきた。その場歩きは固有受容情報と感覚フィードバックの一致により存在感を高め [7]、腕振り移動はジョイスティックよりも優れた空間認識を提供する [8]。広大な物理空間での自然な歩行はテレポートよりもユーザー体験として優れ、VR酔いも少ない [18]。
ここで重要なのは、アバターの可視性と身体化の関係である。VRアクションゲームにおける研究では、多くのVRゲームが消費者向け全身モーションキャプチャデバイスの制約により、浮遊した仮想の手だけでユーザーを表現している [16]。興味深いことに、ゲーム文脈では表示される身体部分が増えても身体所有感、没入感、パフォーマンスに有意な差は見られず、見た目よりも「自分の思った通りに手が動くか（主体感）」がより重要であることが示唆されている [16]。移動技術と身体所有感の関係についても、アバターを身体化している場合、どの技術を用いても参加者は同程度の身体所有感を持つことが報告されている [17]。これらの知見は、身体化において視覚的な完全性よりも運動と感覚の同期が本質的に重要であることを示している。
VR技術の進歩に伴い、人間型（擬人化）アバタを超えて、動物、空想上の生物、抽象的な形状など、非人間型の形態への身体化を通じて、人体スキーマの可塑性を探求する研究が進められている [13][22][26]。非人間型アバタには動物だけでなく植物（木など）も含まれ、VRを通じて木の身体化を経験することで没入感や自然との関連性が促進されることが報告されている [22]。動物の身体化に関しては、牛やサンゴのアバターを用いた研究で、感覚豊かなVRでの身体化体験がビデオ視聴に比べて高い身体化感覚、実在感、そして自然との相互接続感をもたらすことが示されている [13]。ペンギンへの身体化研究では、VRでの身体化の強さと体験後の共感度に有意な相関関係が見られ、非人間キャラクターへの身体化が教育や生物への理解促進において強力なツールとなりうることが実証されている [26]。
多様な形態に宿るこの能力は、ユーザーが自身のデジタル表現の知覚された特性に合わせて行動や認知を変容させる「プロテウス効果」を誘発する [3][25][30]。プロテウス効果のメカニズムについては、没入型VR、仮想環境、およびアバターの使用がユーザーに没個性化の感覚を引き起こし、アバターの外見によって喚起される行動的および態度的期待に同調しやすくなるという見解が提案されている [30]。また、アバターの外見と行動の不一致を避けようとする認知的不協和の心理が働くとも仮定されている [30]。非人間型アバターにおいてもプロテウス効果が確認されており、魅力的な非人間型アバターを体現した参加者は、自己類似性を通じたアバターへの同一視をより高く知覚し、社会的参加が増加することが示されている [25]。
しかし、非人間型アバタにおいて強固な身体化感覚を達成するには、人間の運動学を非人間の生体力学にマッピングするという独自の課題が存在する [9][10][14]。動物は関節の数や構造（形態）が人間と異なるため、「人間のどの部位を動物のどの部位に対応させるか」という正解がない [14]。ユーザーの手の高い器用さと協調性を活用し、自動生成された関節間マッピングを通じて非ヒューマノイドアバターを制御する手法も提案されている [9]。一方、全身を使って多様な静的メッシュをアニメーション化できるが、全身での非人間アバタ操作は負荷が高いという課題がある [10]。
現在の文献は、非人間型アバタにおける身体化の主要な推進要因として、動作の整合性（Motion Congruence）と身体的姿勢（Physical Posture）の2つを特定している。Khanら（2025）[1] は、アバタの外見と移動方法の間の整合性（congruence）がアバタへの同一視（avatar identification）とユーザー体験を有意に向上させることを実証した。これとは独立して、Krekhovら（2019）[2] は身体的姿勢の重要性を強調し、アバタと整合した姿勢をとることが非人間型であっても強力な身体所有感を引き出せることを示した。
これらの進展にもかかわらず、姿勢と動作の整合性の間の相互作用効果、および入力動作と動作姿勢のロコモーション時の検証が十分ではない。整合的な姿勢をとることは、単に身体化スコアを加算するだけなのか、それとも整合的な動作の認知的効果を増幅させる乗数として機能するのか？本研究では以下の研究課題を設定し、検証する。
RQ1: 四足歩行動物アバタでのロコモーション環境下において、ユーザの物理的な姿勢（擬似四つん這い vs 立位）は、アバタへの自己認識（身体所有感、行為主体感）に影響を与えるか？
RQ2: 四足歩行動物アバタでのロコモーション環境下において、操作のマッピング一致性（動物らしい vs 人間らしい）は、自己認識に影響を与えるか？
RQ3: マッピング一致性が自己認識に与える影響の度合いは、ユーザーの物理的な姿勢によって変わるか？（『擬似四つん這い』の時だけ、『動物らしい操作』の効果が特に強まる？）
Khanら [1] の「整合性」フレームワークと Krekhovら [2] の「姿勢」フレームワークを統合し、両者を Ursus arctos の生物学的現実に基づかせることで、非人間型身体化の基礎となるメカニズムについて詳しく検討する。

2. Related Work
2.1 人型アバタへの身体化
VRにおける身体化の錯覚は、脳の予測符号化（Predictive Coding）メカニズムに基づいているといわれている [3]。ユーザーが能動的・自発的な運動実行を通じて頭や手足を動かし、脳内の予測状態が感覚入力と一致したとき、強力なVRの錯覚が生じる。不一致な感覚入力は、予測された世界の状態を確認するために再調整または抑制され、脳は予測された結果への優先傾向を強化するために感覚入力の方に誤りがあると「決定」することができる [3]。これらのトップダウンの主体感メカニズムは、特定の状況下で遅延（最大200msまで）への許容度を高めることが示されている。
身体化感覚は、身体所有感（SoBO）と行為主体感（SoA）という代表的な2つの構成要素を含む [12]。SoAとSoBOは機能的に分離可能であり、バーチャルな手を不一致な物体に置き換えても、リアルタイムの自発的な動きが保たれていれば潜在的なSoAは維持される [5]。参加者は、現実とバーチャルの動きの間の視覚運動整合性が保たれていれば、非身体的な物体に対してさえSoAを経験することができる [5]。また、触覚刺激がなくても、視覚情報と運動の同期だけで身体所有感の錯覚は形成される [4]。Sanchez-Vivesらの研究 [4] では、180秒間の視覚運動同期刺激の後、仮想の手が20秒かけて約20cm移動したにもかかわらず、被験者は自分の手が動いていないことを知りながらも、手の位置を仮想の手の方向に誤認した。これは、視覚と固有受容感覚が視覚優位で統合されると、視覚的要素の移動が固有受容感覚的要素の移動も引き起こすことを示している。さらに重要な知見として、指の視覚触覚相関は個々の指の錯覚的変位を誘発するのに対し、指の動きの視覚運動相関は腕全体の錯覚的変位を誘発し、より全体的で断片化されていない身体所有感を生成することが報告されている [4]。VRにおいて「リアルタイム」かつ「タスクの邪魔にならない」評価手法が身体化の測定において最も重要とされている [12]。認知に影響を与えるには、単なる視覚的フィードバックではなく、多感覚的な体験すなわち感覚運動フィードバックが必要である可能性がある [28]。
子供と成人を対象とした研究では、動きの同期（視覚運動同期）とアバターの外見が身体所有感と主体感に影響を与えることが確認されている [23]。動きが遅れる（非同期）ほど、また外見が人間らしくないほど、所有感は減少するが、子供は成人より悪条件の影響を受けにくいことが示されている [23]。アバターの外見のリアリズムと類似性は身体所有感にとって重要であり、ユーザー自身の顔に似たアバターを使用することでEmbodimentとPresenceが促進される [24]。
視点の選択も身体化に影響を与える。一人称視点と三人称視点の比較研究では、ナビゲーションタスクには一人称視点の方が適していることが示されており、三人称視点がリアルな表現と組み合わされたときのみ、一人称視点と同様の身体所有感と空間認識が得られることがわかっている [21]。
VR空間内での移動手法は多様化している。従来はコントローラーベースの移動が主流であり [19]、主要な手法として、その場歩き（Walking-in-Place）、コントローラー/ジョイスティック、テレポートの3つが存在する [20]。その場歩きは、人間の体の動きから得られる固有受容情報とディスプレイからの感覚フィードバックの一致が強いほど仮想環境での存在感が増すという考えに基づいているといわれている [7]。腕振り移動は、高価な歩行トラッキングシステムの代わりに安価なウェアラブルデバイスを使用し、ジョイスティックよりも優れた空間認識を提供できる [8]。広大な物理空間での自然な歩行はテレポートよりもユーザー体験として優れており、VR酔いも少ない [18]。移動技術と身体所有感の関係については、アバターを身体化している場合、どの技術を用いても参加者は同程度の身体所有感を持つことが報告されている [17]。ローイングマシンを用いたVR移動研究では、頭、手、足の動きに基づいた操縦技術が2Dおよび3D VR環境向けに実装されている [11]。
VR空間におけるアバターが現実の物理法則に従って動くことも、身体所有感に影響を与える [6]。ユーザーの動きとの同期（1対1のマッピング）を多少犠牲にしても、環境に対して物理的に正しく反応する方が、VR体験における身体性を向上させることが示されている [6]。物理対応アバターは、単なる身体認識だけでなく、周囲の環境との関係性（Environment Awareness）をユーザーに提供する [6]。自己アバターの見た目（リアリズムと身体の可視性）は、ユーザーの現実的な振る舞いにも影響し、リアルな全身アバターが参加者の壁抜けを抑制するのに最も効果的であることが示されている [29]。

2.2 非人間型アバタへの身体化
非人間型アバタへの身体化研究は、動物から植物まで多様な形態を対象としている。動物の身体化に関しては、Ahn et al.による牛やサンゴのアバターを用いた研究で、VRでの身体化体験がビデオ視聴に比べて高い身体化感覚と自然との相互接続感をもたらすことが示されている [13]。この研究では、参加者は四つん這いになり牧草地で牛の視点を体験し、仮想空間で電気棒で突かれると触覚フィードバックが与えられた。VR体験と自己への自然の包含（INS）の関係を媒介していたのは、空間的実在感ではなく身体転送感のみであった [13]。植物（木）の身体化研究では、iVRを通じて木の身体化を経験することが没入感、自然との関連性、視点取得、人間と自然の関係についての省察を促進するかが調査されている [22]。参加者が体験に没入していると感じるほど、自然との関連性のレベルが高まることが報告されている [22]。ペンギンへの身体化研究では、VRでの身体化の強さと体験後の共感度に有意な相関関係が見られ、非人間キャラクターへの身体化が教育や生物への理解促進において強力なツールとなりうることが実証されている [26]。
人間以外のキャラクターをリアルタイムに操作するパペトリーシステムでは、身体構造や動作パターンが人間と大きく異なる様々なクリーチャーの制御が試みられている [14]。動物やクリーチャーは関節の数や形態が人間と異なるため、人間とクリーチャー間の身体対応関係の設計は曖昧で非自明なタスクである [14]。直接特徴マッピング手法では最適な人間-クリーチャー間の身体対応関係が選択され、人間が物理的に真似できない動きについてはモーションカップリングが使用される [14]。HandAvatarは、ユーザーの手の高い器用さと協調性を活用し、自動生成された関節間マッピングを通じて非ヒューマノイドアバターを制御する手法を提案しており、全身ではなく手のみを使用することで操作負荷を軽減している [9]。KinEtreは全身を使って多様な静的メッシュをアニメーション化できるが、全身での非人間アバタ操作は負荷が高いという課題がある [10]。
Krekhovら（2019）[15] は、仮想の身体所有感（IVBO）が人間型ではないアバターにおいて特に高い潜在能力を持つと仮説を立て、サイ、蠍、鳥などの動物アバターを用いた実験で仮想の身体所有感とゲームの楽しさとの間に相関関係があることを明らかにした。興味深いことに、必ずしもリアルな姿勢（例：四つん這い）である必要はなく、立位でサソリを操作するようなマッピングでも十分に直感的で楽しめることが示されている [15]。
プロテウス効果とは、ユーザーが自身のデジタル表現の知覚された特性に合わせて行動や認知を変容させる現象である [3][25][30]。仮想環境において、人々は自分が体現しているバーチャルアバターの特徴に沿った行動をとる傾向がある [25]。プロテウス効果のメカニズムについては、没入型VRとアバターの使用がユーザーに没個性化の感覚を引き起こし、アバターの外見によって喚起される行動的・態度的期待に同調しやすくなるという見解が提案されている [30]。また、アバターの外見と行動の不一致を避けようとする認知的不協和の心理も働く [30]。非人間型アバターにおいてもプロテウス効果は確認されており、魅力的な非人間型アバターを体現した参加者は、自己類似性を通じたアバターへの同一視をより高く知覚し、社会的参加が増加する [25]。アバターと環境の適合性に関しては、両者が一致している場合にシミュレーションのもっともらしさ（特に外的整合性）の評価が有意に高まるが、プロテウス効果は環境の違いによって変化せず、自分がどのような姿をしているかが行動変容の要因としてより強力である可能性が示唆されている [27]。身体化やプレゼンスは条件に関わらず全体的に高いスコアを示し、多少の文脈不一致があっても基本的な身体所有感は損なわれない [27]。
2.3 姿勢と入力動作の一致性
非人間型アバタにおける身体化の推進要因として、動作の整合性（Motion Congruence）と身体的姿勢（Physical Posture）が特定されている。本節では、これらの要因に関する2つの重要な先行研究について詳述する。
Khanら（2025）[1] は、アバタの外見と移動方法の整合性（Avatar-Locomotion Congruence）がユーザー体験とアバタへの同一視（avatar identification）に与える影響を調査した。彼らは30名の参加者を対象に被験者内実験を実施し、2種類のアバタ（ゴリラと人間）と2種類の移動方法（ゴリラ的なアームローリングと人間的な腕振り）を用いた。アームローリングは人気のソーシャルVRゲーム「Gorilla Tag」に触発されたもので、ユーザーの視点は地面に近く設定され、仮想の手が地面に接触してゴリラの四足歩行を模倣する。ユーザーは地面に対して手を引いたり押したりすることで、シミュレートされた力を発生させ運動量を生成する。一方、腕振り移動はパルクールゲーム「Stride」などで使用されており、ユーザーの視点はより高く設定され、自然な歩行動作で腕を振ることで移動する。実験の結果、アバタの外見と移動方法が整合している条件（ゴリラ×アームローリング、人間×腕振り）において、アバタへの同一視（wishful identification、embodied presence、similarity identification）とユーザー体験（enjoyment、satisfaction、ease of learning）が有意に向上することが明らかになった。特に、ゴリラアバタとアームローリングの組み合わせは、他の条件と比較して高い楽しさと満足度を示した。また、整合条件では学習のしやすさが向上し、不整合条件（例：ゴリラ×腕振り）ではより急な学習曲線が観察された。参加者からは「マッチした移動方法を持つアバタは、キャラクターとのつながりをより感じさせた」「鏡でゴリラとしての自分を見ると、もっとゴリラのように振る舞いたくなった」といったフィードバックが得られている。ただし、Khanらの研究ではユーザーは常に直立姿勢でVR体験を行っており、身体的姿勢の変化（例：四つん這い）については検討されていない。
Krekhovら（2019）[2] は、仮想の身体所有感の錯覚（Illusion of Virtual Body Ownership: IVBO）が非人間型アバターにも適用可能かを探求した。彼らは26名の参加者を対象に被験者内実験を実施し、人間の身体とは骨格、姿勢、形状が異なる3種類の動物アバター（コウモリ、トラ、クモ）と人間アバターを比較した。動物の選定理由として、コウモリは人間と姿勢・骨格が類似しているが形状（プロポーション）が異なり、トラは骨格は類似しているが四足歩行という姿勢が異なり、クモは8本の脚を持つという骨格自体が大きく異なる。実験では、複数のボディマッピング手法が検証された。Full-body（FB）トラッキングではユーザーの姿勢が動物の全身にマッピングされ、half-body（HB）トラッキングではユーザーが直立姿勢を維持したまま下半身の動きのみを動物の全肢にマッピングする（例：人間の片脚がトラの2本の脚に対応）。また、一人称視点と三人称視点の比較も行われた。
実験の結果、IVBOは非人間型アバターにも適用可能であり、特にコウモリアバターはacceptance（受容）とcontrol（制御）の次元において人間アバターを有意に上回るスコアを獲得した。これは、人間に類似した直立姿勢と骨格を持つ動物がIVBOを誘発しやすいことを示唆している。重要な知見として、FBトラッキングとHBトラッキングの間でIVBOスコアに有意差は見られなかった。つまり、1:1の全身マッピングはIVBOの必要条件ではなく、HBアプローチでも同等のIVBO効果が得られることが示された。一方、FBモードでトラやクモを操作する場合、ユーザーは床に這いつくばる必要があり、著しい疲労が報告された。HBモードはこの疲労を大幅に軽減しつつIVBOレベルを維持できるため、直立姿勢でない動物には有効な代替手段となる。また、一人称視点は三人称視点よりもIVBOにおいて優れていることが確認された。ただし、Krekhovらの研究は主にアバター操作の静的または半静的な姿勢の一致に焦点を当てており、移動時の動作の運動学については深く調査されていない。
これら2つの研究は、それぞれ動作の整合性と身体的姿勢の重要性を独立に示しているが、両者の相互作用については検討されていない。本研究ではこれを拡張し、姿勢は単なる静的変数ではなく、移動中の動的な有効化要因であると考える。ユーザーがアバタの方向と整合した姿勢をとることで、運動指令をアバタの動きに変換するために必要な認知的負荷が軽減され、整合的な動作パターンの効果が増幅される可能性がある [1][3]。さらに、動物アバタにおける「整合的な動作」は、厳密な生物学的データから導き出されるのではなく、デザイナーによって近似的に設定されることが多いという問題もある [14]。本研究では、Ursus arctos（ヒグマ）の生体力学的データに基づいて整合的な動作を定義することで、この問題に対処する。

3. ユーザスタディ

3.1 参加者
本研究では、n名の参加者（男性n名、女性n名、平均年齢n歳、SD=n、範囲n-n歳）を対象に実験を実施した。参加者は全員、大学の学部生および大学院生であり、実験参加に対する謝礼として1,500円分のギフトカードが提供された（実験時間：約60分）。

参加者には、感覚障害や運動障害の有無について尋ねた。3名の参加者が実験中に眼鏡を着用した。視覚障害や運動障害を報告した参加者はいなかった。また、VRおよびHMDの使用経験について7段階尺度（1: 全くない、7: 専門家レベル）で尋ねた結果、中程度の経験レベルであった（M=3.5、SD=1.8）。

3.2 研究デザインと仮説
本研究では、被験者内計画（within-subjects design）を採用し、姿勢（Posture）とマッピング方法（Mapping Method）の2つの独立変数を設定した。各参加者は、これらの条件のすべての組み合わせをラテン方格法（Latin Square design）を用いてカウンターバランスした順序で体験した。実験条件は以下の4つである：

[image1: 4つの実験条件を示す図。C1からC4まで、アバターの姿勢とマッピング方法の組み合わせを視覚的に表現]

• C1（子どもクマ × 高一致性マッピング）: 参加者は擬似四つん這い姿勢をとり、クマ的ローイング動作（高一致性）で移動する。視点の高さは子どもクマの視点と一致。
• C2（子どもクマ × 低一致性マッピング）: 参加者は擬似四つん這い姿勢をとり、人間的腕振り動作（低一致性）で移動する。視点の高さは子どもクマの視点と一致。
• C3（成体クマ × 高一致性マッピング）: 参加者は立位姿勢をとり、クマ的ローイング動作（高一致性）で移動する。視点の高さは成体クマの視点と一致。
• C4（成体クマ × 低一致性マッピング）: 参加者は立位姿勢をとり、人間的腕振り動作（低一致性）で移動する。視点の高さは成体クマの視点と一致。

本研究の主要な目的は、ユーザーの物理的な姿勢（立位 vs 擬似四つん這い）と操作マッピング方法（クマ的 vs 人間的）が、身体所有感、行為主体感、疲労度、および全体的なユーザー体験に与える影響を比較検証することである。

以下の仮説を設定した：

H1: クマ的ローイング動作（高一致性マッピング）は、人間的腕振り動作（低一致性マッピング）よりも高い身体所有感（SoBO）と行為主体感（SoA）をもたらす。

H2: 擬似四つん這い姿勢は、立位姿勢よりも高い身体所有感をもたらす。

H3: 姿勢と動作マッピングの間には交互作用効果が存在する。具体的には、擬似四つん這い姿勢において、動作の整合性（クマ的ローイング vs 人間的腕振り）が身体所有感と行為主体感に与える効果は、立位姿勢よりも大きくなる。

3.3 手順
実験室に到着後、参加者には同意書を読んで署名してもらった。その後、実験前アンケートに回答し、人口統計情報および感覚・運動障害の有無を報告してもらった。

[image2: 実験環境の写真。参加者がHMDを装着し、擬似四つん這い姿勢用のパッド付きスツールを使用している様子]

実験者は、クマ的ローイング動作と人間的腕振り動作の使用方法について説明した。参加者はすべての移動方法を練習し、現実の世界で最大3分間の時間が設けられた。これは、実験の本番前にアバターへの露出によるバイアスを制限するための設計である。

[image3: VR空間内の学習ステージの様子。白いボールとして表現された手と、草原の環境]

学習フェーズが完了すると、実験者は残りの手順について参加者に説明した。これは、HMDを再び装着し、3.2で説明した4つの条件に対応する、開発されたプログラムの4つのバージョンを体験することで構成された。参加者がこれらの4つの条件を体験する順序は、順序バイアスを避けるためにラテン方格法によってカウンターバランスされた。

各条件において、参加者は2分間VR空間内で過ごした。この間、参加者は十分に広いオープンワールドの草原の仮想環境で移動タスクを体験した。移動フェーズでは、参加者は前方視野角120度の範囲内で視線を向けることが求められ、上下方向への視線移動は許可された。シーン上に提示された目標ポイントに向かって前進することがタスクとして与えられたが、目標ポイントを超えることも、到達しないことも許容された。このタスクの主目的は、参加者がクマのように歩行できるかを評価することであった。

[image4: VR空間内のオープンワールド草原環境の様子。広大な草原に目標ポイントが提示されている]

2分間が経過した後、実験者は参加者にHMDを外すよう依頼し、アンケートに回答してもらった。このプロセスは、4つの条件すべてに対して繰り返された。各条件の完了後、参加者には2分間の休憩時間が与えられた。休憩が不十分であると感じた場合は、参加者に追加の休憩時間を申し出るよう促した。

4つの条件すべてが完了した後、参加者には実験全体を通じてのコメントを尋ね、実験を終了した。

3.4 測定項目
本研究では、アバターへの身体化、ユーザー体験、およびプロテウス効果を測定するために、複数の標準化された質問紙を使用した。

**アバター身体化（Avatar Embodiment）**
アバターへの身体化を測定するために、標準化されたAvatar Embodiment質問紙を使用した [31]。この質問紙は、身体化という複雑な感覚が、密接に関連する4つのサブスケールによって構成されると定義している：Appearance(外見)、Response(応答性)、Ownership(身体所有感)、Multi-Sensory(多感覚統合)。本研究では、質問紙の16項目のうち、クマアバターの特性に適合する6項目を選択して使用した。各項目は7段階のリッカート尺度(1: 全くそう思わない、7: 非常に強くそう思う)で評価された。これらの項目から、身体所有感(SoBO)と行為主体感(SoA)のスコアを算出した。

**タスク負荷（Task Load）**
タスク負荷を測定するために、NASA-TLXを使用した [32]。NASA-TLXは、知的要求、身体的要求、時間的切迫感、遂行成績、努力、フラストレーションの6つの次元から構成される。各次元は0から100の範囲で評価され、全体のタスク負荷スコアは6次元の平均値として算出された。

**ユーザー体験（User Experience）**
ユーザー体験を測定するために、複数の標準化された尺度を採用した。楽しさ(Enjoyment)と能力感(Competence)はIntrinsic Motivation Inventory(IMI)[33]から評価した。各項目は7段階のリッカート尺度(1: 全くそう思わない、7: 非常に強くそう思う)で評価された。

**知覚された身体能力（Perceived Physical Abilities）**
アバターの身体的特性に関する知覚を評価するために、クマの典型的な身体能力(速度、身体サイズ、重量、力強さ)に関する項目を作成した。これらは、参加者がクマアバターの身体的特徴をどの程度内在化したかを評価するための補助的な指標として使用された。各項目は7段階のリッカート尺度(1: 全くそう思わない、7: 非常に強くそう思う)で評価された。

4. システム詳細

4.1 クマを選定した理由
本研究でクマ科動物、特にヒグマ（Ursus arctos）をアバターとして選択した理由は、以下の生物学的および実験的な根拠に基づいている。

クマ科動物は、人間とは異なる四足歩行を行うが、骨格構造や関節の動きにおいて人間との類似性を持つ。特に、クマは蹠行性（plantigrade）歩行を行う数少ない大型哺乳類の一つであり、人間と同様に足裏全体を地面に接地して歩行する [34][35]。この特性により、人間の手の動きをクマの前足の動きに自然にマッピングすることが可能となる。

LaGrangeら（2021）の研究によれば、クマの前肢は立脚期（stance phase）において特徴的な内転姿勢を示し、肘関節は体幹に近い位置に保たれる [34]。この生体力学的特性は、VRコントローラーを持った人間の腕の自然な動きと矛盾しない。また、クマの肩甲骨は人間と比較して可動域が大きく、前進時に独特の回転運動を示す [35]。この肩甲骨の動きは、人間が腕を前後に大きく振る動作と運動学的に類似しており、整合的なマッピングを実現できる。

クマは成長段階によって体高が大きく異なる。子どもクマの視点の高さは、人間が擬似四つん這い姿勢をとったときの視点の高さとほぼ一致する（約60-80cm）。一方、成体クマの視点の高さは、人間が立位姿勢をとったときの視点の高さと一致する（約150-170cm）[36]。この特性により、同じクマ科アバターを使用しながら、成長段階を変えることで視点の高さを操作し、姿勢条件を設定することができる。

[image5: 子どもクマと成体クマの体高と視点の高さを示す図。人間の擬似四つん這い姿勢と立位姿勢との対応関係を視覚的に表現]

クマの四足歩行は、他の四足動物（例：イヌ、ネコ）と比較して独特の運動パターンを示す。クマは通常、左後肢→左前肢→右後肢→右前肢の順に接地する対角歩容（diagonal gait）を用いる [34]。しかし、速度が上がると側対歩容（pace）に移行し、同じ側の前肢と後肢がほぼ同時に動く [35]。この運動パターンは、人間が腕を交互に動かす動作と対応させやすい。

また、クマは樹上生活を行う能力を持ち、前肢の力が強く、引っ張る動作（pulling motion）が得意である [36]。この特性は、VR移動において「地面を引っ張る」ようなローイング動作を実装する際の生物学的根拠となる。

クマは、ゴリラなどの他の大型動物と比較して、一般的に親しみやすいイメージを持たれている。また、クマの顔や体型は人間とある程度の類似性を持ちながらも明確に区別できるため、アバターとしての視覚的認識性が高い [37]。これにより、参加者は自分がクマであることを容易に認識しながらも、人間とは異なる身体を持っているという感覚を持つことができる。

非人間型アバターにおける身体所有感の研究によれば、全身を表示する必要はないが、操作可能な身体部位を視界に入れることが重要であることが示されている [15]。この知見に基づき、本研究ではクマの前肢(操作に直接関与する部位)のみを視界内に提示する設計を採用した。この設計により、技術的制約(全身トラッキングの欠如)を軽減しながら、前肢の動きと視覚フィードバックの整合性を最大化し、強固な身体所有感を誘発することが可能となる。

クマを選択することで、四足歩行の特性、骨格的類似性、視点の高さの操作性、および前肢を中心とした操作可視性を同時に満たした状態でロコモーションをすることができる。

4.2 クマの生体力学からのマッピング

非人間型アバターの制御において、人間の運動学を非人間の生体力学にマッピングすることは本質的に困難である [9][10][14]。動物は関節の数や構造（形態）が人間と異なるため、「人間のどの部位を動物のどの部位に対応させるか」という正解が存在しない [14]。全身を使って非人間アバターを操作する手法も提案されているが、全身トラッキングの技術的制約や身体的負荷が課題となる [10]。一方、手のみを使用する手法は操作負荷を軽減できるが、四足歩行の全身的な協調運動を表現することが困難である [9]。

本研究では、この課題に対して、前肢のみの操作で四足歩行を実現するという設計方針を採用した。クマの四足歩行において、前肢は推進力の約40-50%を担い [44][45]、歩容の制御において中心的な役割を果たす。人間の手と腕の動きをクマの前肢にマッピングし、後肢の動きはIKソルバーによって自動生成することで、限られた入力から四肢全体の協調運動を実現する。この設計により、ユーザーは前肢の制御に認知資源を集中でき、クマとしての移動体験に没入しやすくなる。以下では、この前肢中心のマッピングを実現するための、生体力学的根拠、IK実装、コントローラー操作、および実験時の教示方法について詳述する。

クマ科動物の前肢は、採餌、移動、樹木登攀など多様な行動に適応した独特の筋骨格構造を持つ。LaGrangeら（2021）による詳細な解剖学的研究では、ヒグマ（Ursus arctos）とアメリカクロクマ（Ursus americanus）の前肢において、大きな筋腹を持つ強力な筋群が同定されている [34]。特に、三角筋（deltoideus）、上腕三頭筋（triceps brachii）、大胸筋（pectoralis major）は、前肢の推進力生成において中心的な役割を果たす [34][39]。

クマの肩甲骨は、鎖骨を欠くことにより前後方向に大きく可動する。Fischら（2017）の研究によれば、クマ科の肩甲骨は歩行周期の間に体幹に対して約30-40度回転し、これが実効的な前肢のリーチ距離を延長させる [40]。この肩甲骨の顕著な前後運動は、犬科や猫科などの他の食肉目と比較してクマ科に特徴的であり、蹠行性歩行と組み合わさることで効率的な推進力を生み出す [40][41]。

前腕部においては、橈骨（radius）と尺骨（ulna）が比較的太く頑健であり、回内・回外運動の可動域が大きい [34]。この特性により、クマは木登り時の把握動作や、地面を掘る際の力強い掻き出し動作を可能にしている [42]。手根骨と中手骨の配置も、蹠行性に適応しており、手のひら全体で体重を支持する構造となっている [43]。

重要な点として、クマの前肢と人間の上肢は、肩関節、肘関節、手根関節という三つの主要な関節を共有しており、運動自由度において構造的類似性を持つ [34][46]。この類似性により、人間の手と腕の動きをクマの前肢にマッピングすることが解剖学的に妥当となる。ただし、関節角度の範囲や筋骨格系の配置は異なるため、単純な1対1マッピングではなく、生体力学的知見に基づいた変換が必要となる。

**4.2.3 人間的腕振り動作（低一致性マッピング）の実装**
人間的腕振り動作は、標準的な「その場ジョギング」ロジックに基づいている。システムはMeta Quest 3コントローラーの垂直速度ベクトル（$V_y$）を監視する。コントローラーの上下運動が閾値（$V_{threshold} = 0.5$ m/s）を超えると、前方への速度が適用される：

$$v_{forward} = k_{swing} \cdot |V_y|$$

ここで、$k_{swing}$は速度変換係数（$k_{swing} = 2.0$）である。このマッピングは、人間の二足歩行における腕振りを、クマの前肢の動きに直接マッピングする。ナビゲーションとしては機能的に有効だが、クマの生体力学とは一致せず、対照条件として機能する。

実験時の教示では、参加者に「自然に歩くときのように腕を前後に振ってください」と指示した。この動作は人間にとって極めて直感的であり、特別な練習を必要としない。ユーザーは立位または座位のまま、通常の歩行リズムで腕を振ることで移動できる。この条件は、動作の直感性は高いが、クマの実際の前肢運動パターンとは乖離しているため、低一致性マッピングとして位置づけられる。

[image6: 人間的腕振り動作のマッピングを示す図。コントローラーの垂直方向の動きと、アバターの前進速度の関係を視覚的に表現]

**4.2.4 クマ的ローイング動作（高一致性マッピング）の生体力学的基礎**
クマ的ローイング動作は、Ursus arctosの歩行時の前肢の運動パターンに基づいて設計された。クマの歩行周期は、接地期（stance phase）と遊脚期（swing phase）に分けられ、接地期はさらにパワーストローク（推進局面）とブレーキング局面に細分化される [34][44]。

LaGrangeら（2021）とFischら（2017）の研究を統合すると、クマの前肢は歩行周期において以下の特徴的な動きを示す [34][40]：

1. **初期接地（Initial Contact）**: 前肢が地面に接触する瞬間、肩関節は約120-130度の屈曲角度にあり、手のひら全体が地面に平らに接地する [34][44]。この時、手根関節（wrist joint）は背屈位にあり、指は若干外転している [43]。

2. **パワーストローク（Power Stroke）**: 前肢が地面に接地し、後方に引かれる局面。この時、肘関節は内転し、体幹に近い位置に保たれる [34]。肩関節は約120度から60度まで屈曲し、同時に肩甲骨が後方に約30-40度回転することで、強力な推進力を生成する [40]。この局面では、三角筋、上腕三頭筋、広背筋（latissimus dorsi）が協調的に収縮し、体幹を前方に推進する [34][39]。地面反力（ground reaction force）の分析によれば、パワーストローク中、前肢には体重の約1.5-2倍の垂直力と、体重の0.3-0.5倍の前後方向の剪断力が作用する [44][45]。

3. **離地（Toe-off）**: 前肢が地面から離れる瞬間、肩関節は約50-60度まで伸展し、手根関節は底屈位に移行する [34]。この時、指先が最後まで地面に接触し続け、最終的な推進力を提供する [43]。

4. **リカバリーストローク（Recovery Stroke）**: 前肢が地面から離れ、前方に振り出される局面。この時、肩甲骨が前方に回転し、肩関節は約60度から120度まで伸展する [40]。肘関節は若干屈曲したまま維持され、前腕は回外位に移行する [34]。この局面では、筋活動が最小化され、前肢は振り子様の受動的な運動を行う [39]。

**4.2.5 クマ的ローイング動作の実装とコントローラー操作**
本研究の実装では、上述の生体力学的知見に基づき、コントローラーの前後方向の速度（$V_z$）と垂直位置（$P_y$）を追跡する。コントローラーが胸の高さの閾値（$H_{chest} = 0.8$ m）より低い位置で後方へ移動（$V_z < -0.3$ m/s）した際、「パワーストローク」がトリガーされる：

$$v_{power} = k_{power} \cdot |V_z| \cdot (1 - \frac{P_y}{H_{chest}})$$

ここで、$k_{power}$はパワーストローク変換係数（$k_{power} = 3.0$）であり、$(1 - \frac{P_y}{H_{chest}})$は位置に応じた重み付け項である。手が低い位置にあるほど、より大きな推進力が生成される。この設計は、クマの接地期における地面反力の垂直成分が接地初期に最大となり、離地に向けて減少するという観察 [44][45] を反映している。

コントローラーが胸の高さの閾値より高い位置で前方へ移動（$V_z > 0.2$ m/s）した際、「リカバリーストローク」が検出される。この局面では、推進力は生成されず、次のパワーストロークの準備となる。この非対称な入力マッピングは、クマの歩行における接地期と遊脚期の時間比（約60:40）[44] を模倣している。

実験時の教示では、参加者に「ボートを漕ぐように、手を前に出してから後ろに引いてください。手が胸より下にある時に後ろに引くと、より力強く前進します」と指示した。この教示は、クマの前肢運動における「パワーストローク」の概念を、ユーザーにとって理解しやすいローイング動作の比喩で説明している。参加者は練習セッションにおいて、この動作パターンを3分間試行し、手の位置と推進力の関係を体感的に学習した。この学習期間により、ユーザーはクマの前肢運動パターンに近い動作を習得できる。

[image7: クマ的ローイング動作のマッピングを示す図。パワーストロークとリカバリーストロークの位相と、コントローラーの動きの関係を視覚的に表現]

**4.2.6 肩甲骨運動のシミュレーション**
クマは鎖骨を持たないため、肩甲骨の可動域が非常に大きく、歩行時に顕著な前後運動を示す [40][41]。哺乳類の比較解剖学研究によれば、鎖骨の欠如は肩帯の可動性を大幅に向上させ、特に前肢の前方リーチと後方引き動作の範囲を拡大する [46]。この特性を模倣するため、アルゴリズムはユーザーの実際の肩よりも後方に位置する仮想ピボットポイント（$O_{scapula}$）を計算する：

$$O_{scapula} = O_{shoulder} - \vec{d}_{offset}$$

ここで、$O_{shoulder}$はユーザーの肩の位置、$\vec{d}_{offset}$は後方へのオフセットベクトル（$|\vec{d}_{offset}| = 0.15$ m）である。これにより、ユーザーは同等の速度を生み出すためにより広く深い弧を描くことを余儀なくされ、クマの大きな歩幅（ストライド長は体長の約1.2-1.5倍）[44][47] がシミュレートされる。

**4.2.7 前肢のみの操作から四足歩行全体への拡張**
本システムでは、ユーザーの手と腕の動きのみを用いてクマの前肢を操作する設計を採用している。クマの蹠行性歩行では、手のひら全体が地面に接地し、かかとから指先まで順次荷重が移動する「ヒールストライク-トゥオフ」パターンを示す [43][45]。この接地パターンは、指行性動物（犬、猫など）の「つま見だけ」の接地とは明確に異なり、より重厚で安定した歩容を生み出す [48]。

前肢のみの操作で四足歩行を実現するため、本研究では以下の三つの技術的アプローチを統合している：

1. **視覚運動同期による身体化**: 先行研究 [4] では、触覚刺激がなくても視覚情報と運動（固有受容感覚）の同期だけで身体所有感の錯覚が形成されることが示されている。本研究では、ユーザーの手と腕の動きから前肢の運動を推定し、視覚フィードバックを通じてクマの前肢動作を表現する。実際のクマの後肢による推進や、前肢接地時の地面反力といった触覚フィードバックは実装していないが、視覚的には四肢全体の協調運動が表現され、アバター全身の動きが提示される。

2. **IKソルバーによる後肢の自動生成**: 前肢の動きから後肢の動きを自動的に推定し、四足歩行の協調パターンを生成する。これにより、ユーザーは前肢の制御に集中でき、後肢は自然な歩容パターンで追従する。

3. **実験教示による認知的フレーミング**: 参加者には、「クマの前足を使って移動する」という明確なメンタルモデルを提供し、前肢中心の操作が四足歩行全体を制御しているという認識を形成する。この認知的フレーミングにより、限られた入力から全身的な身体所有感が誘発される。

**4.2.8 姿勢適応型インバースキネマティクスによる四足歩行の実現**
標準的なVRインバースキネマティクス（IK）ソルバーは、人間型の二足歩行に最適化されている。これらをクマのメッシュに直接適用すると、垂直な人間のユーザーによって駆動された際にクマの水平な胴体が不自然に歪む「脊椎破損」アーティファクトが発生する。この問題は、クマと人間の脊椎配置の基本的な違いに起因する。クマの脊椎は地面に対してほぼ水平に配置され、重力方向に対して背腹軸が直交する [49]。一方、人間の直立姿勢では脊椎が垂直に配置され、重力方向と頭尾軸が平行である [50]。

本研究では、姿勢適応型システムを開発し、ユーザーの垂直な背骨をアバターの水平な背骨から切り離した。システムは腰トラッカー（Meta Quest 3のボディトラッキング機能を使用）を介してユーザーの背骨のピッチ角（$\theta_{spine}$）を監視する。立位モード（$\theta_{spine} < 30°$）では、アバターは成体クマの姿勢をとり、頭の高さ（$h_{head}$）を肩の高さ（$h_{shoulder}$）に直接マッピングする：
$$h_{avatar\_head} = h_{shoulder} + k_{height} \cdot (h_{head} - h_{shoulder})$$
ここで、$k_{height}$は高さスケーリング係数（$k_{height} = 1.2$）である。四足モード（$\theta_{spine} > 45°$）では、システムは完全な四足マッピングに移行する。ユーザーの手は前足となり、頭の高さは子どもクマの視点に対応する：
  $$h_{avatar\_head} = h_{hand} + \Delta h_{offset}$$
  ここで、$\Delta h_{offset}$は頭と手の間のオフセット（$\Delta h_{offset} = 0.3$ m）である。

移行領域（$30° \leq \theta_{spine} \leq 45°$）では、システムは2つのモード間をスムーズに補間し、急激な視点変化を防ぐ。この設計は、ユーザーが姿勢を変更する際の不連続な視覚体験を回避し、連続的な身体所有感を維持することを目的としている。

このIKシステムにより、前肢の動きから後肢の動きが自動的に生成される。クマの四足歩行では、通常、対角歩容（diagonal gait）が用いられ、左後肢→左前肢→右後肢→右前肢の順に接地する [34]。本システムでは、前肢の接地タイミングを基準として、後肢の接地を位相差180度でオフセットさせることで、この対角歩容パターンを再現している。これにより、ユーザーが前肢のみを操作しても、視覚的には四肢全体が協調した自然な四足歩行が表現される。

実験時の教示では、姿勢条件に応じて異なる指示を与えた。擬似四つん這い条件では、「パッド付きスツールに体を預けて、四つん這いの姿勢をとってください。この姿勢で、先ほど練習したローイング動作/腕振り動作を行ってください」と指示した。立位条件では、「立ったまま、または椅子に座ったまま、先ほど練習したローイング動作/腕振り動作を行ってください」と指示した。これらの教示により、参加者は自身の姿勢とアバターの姿勢の関係を明確に認識し、前肢操作を通じて四足歩行を制御しているという感覚を持つことができる。

[image8: IKによる姿勢補正を示す図。立位モードと四足モードにおけるユーザーの骨格とアバターの骨格のマッピング、および後肢の自動生成を視覚的に表現]

**4.2.9 前肢運動の矢状面制約**
LaGrangeら（2021）の筋骨格解剖学的研究および運動学的観察によれば、クマは立脚時に肘を内転（密着）させ、前肢を主に矢状面内で動かす [34]。この運動パターンは、前肢の主要な推進筋（三角筋、上腕三頭筋、広背筋）の筋線維配向と一致しており、効率的な力発揮を可能にする [39]。対照的に、犬や猫などの速い走行を行う動物では、より外側への肘の開きが観察され、これは旋回時の敏捷性を向上させる [51]。

クマの矢状面内運動を再現するため、システムは肘の横方向への開き（フレア）にペナルティを与えるポールベクトル制約を適用し、仮想前肢が主に矢状面内で動くように強制する：

$$\vec{v}_{pole} = \vec{v}_{elbow} - (\vec{v}_{elbow} \cdot \vec{n}_{sagittal}) \vec{n}_{sagittal}$$

ここで、$\vec{v}_{elbow}$は肘の位置ベクトル、$\vec{n}_{sagittal}$は矢状面の法線ベクトルである。この制約により、ユーザーの肘が多少開いていても、アバターの前肢は生物学的に正確な動きを維持する。制約の強度は、パワーストローク中に最大となり（重み係数 $w_{constraint} = 1.0$）、リカバリーストローク中には緩和される（$w_{constraint} = 0.5$）。これは、遊脚期における前肢の若干の横方向運動を許容し、より自然な歩容を実現する [44]。

**4.2.10 統合的アプローチによる四足歩行の実現**
これらの実装により、クマの生体力学に関する複数の研究知見 [34][39][40][41][43][44][45] を統合し、前肢のみの操作から四足歩行全体を実現するシステムを構築した。本システムは以下の要素を統合している：

1. **生体力学的に妥当なマッピング**: クマの前肢運動パターン（パワーストローク、リカバリーストローク）をコントローラー操作に変換
2. **姿勢適応型IK**: ユーザーの姿勢に応じて、成体クマ（立位）または子どもクマ（擬似四つん這い）の視点を提供し、後肢の動きを自動生成
3. **矢状面制約**: 生物学的に正確な前肢運動を保証
4. **明確な実験教示**: 参加者に前肢操作を通じた四足歩行制御のメンタルモデルを提供

この統合的アプローチにより、非人間型アバターにおけるマッピングの課題（全身トラッキングの欠如、関節構造の違い）を克服し、限られた入力（前肢のみ）から四足歩行全体を表現することが可能となった。視覚運動同期、IKによる運動補完、認知的フレーミングの三者が相互作用することで、ユーザーは「クマとして歩いている」という身体化感覚を獲得できる。この設計により、姿勢とマッピングの整合性が身体化に与える影響を実験的に検証することが可能となった。

5. Results

6. Analysis

7. Discussion

8. Conclusion

9. 参考文献
1 Khan, O., Nam, H., & Kim, K. (2025). Impact of Avatar-Locomotion Congruence on User Experience and Identification in Virtual Reality. IEEE Transactions on Visualization and Computer Graphics, 31(11), 9878–9888.
2 Krekhov, A., Cmentowski, S., & Krüger, J. H. (2019). The Illusion of Animal Body Ownership and Its Potential for Virtual Reality Games. IEEE Conference on Games (CoG), 1–8.
3 Gonzalez-Franco, M., & Lanier, J. (2017). Model of Illusions and Virtual Reality. Frontiers in Psychology, 8, 1125.
4 Sanchez-Vives, M. V., Spanlang, B., Frisoli, A., Bergamasco, M., & Slater, M. (2010). Virtual Hand Illusion Induced by Visuomotor Correlations. PLOS ONE, 5(4), e10381.
5 Kalckert, A., & Ehrsson, H. H. (2012). Moving a Rubber Hand that Feels Like Your Own: A Dissociation of Ownership and Agency. Frontiers in Human Neuroscience, 6, 40.
6 Tao, Y., Wang, C. Y., Wilson, A. D., Ofek, E., & Gonzalez-Franco, M. (2023). Embodying Physics-Aware Avatars in Virtual Reality. In Proceedings of the 2023 CHI Conference on Human Factors in Computing Systems (CHI '23), Article 254, 1–15.
7 Slater, M., Usoh, M., & Steed, A. (1995). Taking steps: the influence of a walking technique on presence in virtual reality. ACM Trans. Comput.-Hum. Interact., 2(3), 201–219.
8 McCullough, M., et al. (2015). Myo arm: swinging to explore a VE. In Proceedings of the ACM SIGGRAPH Symposium on Applied Perception (SAP '15), 107–113.
9 Jiang, Y., Li, Z., He, M., Lindlbauer, D., & Yan, Y. (2023). HandAvatar: Embodying Non-Humanoid Virtual Avatars through Hands. In Proceedings of the 2023 CHI Conference on Human Factors in Computing Systems (CHI '23), Article 309, 1–17.
10 Chen, J., Izadi, S., & Fitzgibbon, A. (2012). KinÊtre: animating the world with the human body. In Proceedings of the 25th annual ACM symposium on User interface software and technology (UIST '12), 435–444.
11 Hedlund, M., Bogdan, C., Meixner, G., & Matviienko, A. (2024). Rowing Beyond: Investigating Steering Methods for Rowing-based Locomotion in Virtual Environments. In Proceedings of the 2024 CHI Conference on Human Factors in Computing Systems (CHI '24), Article 631, 1–17.
12 Guy, M., Normand, J.-M., Jeunet-Kelway, C., & Moreau, G. (2023). The sense of embodiment in Virtual Reality and its assessment methods. Frontiers in Virtual Reality, 4.
13 Ahn, S. J., Bostick, J., Ogle, E., Nowak, K. L., McGillicuddy, K. T., & Bailenson, J. N. (2016). Experiencing Nature: Embodying Animals in Immersive Virtual Environments Increases Inclusion of Nature in Self and Involvement with Nature. Journal of Computer-Mediated Communication, 21(6), 399–419.
14 Seol, Y., O'Sullivan, C., & Lee, J. (2013). Creature features: online motion puppetry for non-human characters. In Proceedings of the 12th ACM SIGGRAPH/Eurographics Symposium on Computer Animation (SCA '13), 213–221.
15 Krekhov, A., Cmentowski, S., Emmerich, K., & Krüger, J. (2019). Beyond Human: Animals as an Escape from Stereotype Avatars in Virtual Reality Games. In Proceedings of the Annual Symposium on Computer-Human Interaction in Play (CHI PLAY '19), 439–451.
16 Lugrin, J.-L., et al. (2018). Any 'Body' There? Avatar Visibility Effects in a Virtual Reality Game. In 2018 IEEE Conference on Virtual Reality and 3D User Interfaces (VR), 17–24.
17 Dewez, D., Fribourg, R., Argelaguet, F., Hoyet, L., Mestre, D., Slater, M., & Lécuyer, A. (2020). Influence of Locomotion Technique on Sense of Embodiment during Virtual Reality Walking. In Proceedings of the 2020 ACM Symposium on Spatial User Interaction (SUI '20), Article 8, 1–9.
18 Sayyad, E., et al. (2020). Walking and Teleportation in Wide-area Virtual Reality Experiences. In 2020 IEEE International Symposium on Mixed and Augmented Reality (ISMAR), 608–617.
19 Bowman, D. A., Kruijff, E., Laviola, J. J., & Poupyrev, I. (2004). 3D User Interfaces: Theory and Practice. Addison Wesley.
20 Bozgeyikli, E., Raij, A., Katkoori, S., & Dubey, R. (2016). Point & Teleport Locomotion Technique for Virtual Reality. In Proceedings of the 2016 Annual Symposium on Computer-Human Interaction in Play (CHI PLAY '16), 205–216.
21 Medeiros, D., et al. (2018). Keep My Head on My Shoulders! Why Third-Person is Bad for Navigation in VR. In Proceedings of the 24th ACM Symposium on Virtual Reality Software and Technology (VRST '18), Article 16, 1–10.
22 Spangenberger, P., et al. (2022). Becoming a Tree: A Multi-Study Exploration of Virtual Embodiment as a Tool for Environmental Connectedness. In Proceedings of the 2022 CHI Conference on Human Factors in Computing Systems (CHI '22), Article 303, 1–14.
23 Weijs, M. L., et al. (2021). The Development of Sense of Embodiment in Virtual Reality. Psychological Science, 32(5), 743–754.
24 Suk, H. J., et al. (2023). The Influence of Avatar Appearance Similarity on User Embodiment and Presence in VR. In Proceedings of the 2023 CHI Conference on Human Factors in Computing Systems (CHI '23), Article 567, 1–12.
25 Lan, Y., et al. (2023). The Proteus Effect in Non-Human Avatar Embodiment. Computers in Human Behavior, 142, 107658.
26 Gagnon, C., et al. (2023). Waddle Like a Penguin: Embodiment and Empathy in VR. In Proceedings of the 2023 CHI Conference on Human Factors in Computing Systems (CHI '23), Article 234, 1–15.
27 Mal, D., et al. (2023). Avatar-Environment Congruence and Its Effect on Plausibility and Proteus Effect. In 2023 IEEE Conference on Virtual Reality and 3D User Interfaces (VR), 574–583.
28 Bailey, J. O., et al. (2016). Virtual Reality and Embodied Cognition. In Proceedings of the 2016 CHI Conference Extended Abstracts on Human Factors in Computing Systems (CHI EA '16), 2468–2474.
29 Ogawa, N., et al. (2020). Feel Like You Own the Virtual Body: Realistic Full-Body Ownership Illusion and Its Effect on Walking-Through-Walls. In 2020 IEEE Conference on Virtual Reality and 3D User Interfaces (VR), 549–558.
30 Ratan, R., et al. (2024). The Proteus Effect: A Review and Meta-Analysis of Avatar Embodiment Effects. Psychological Bulletin, 150(2), 145–178.
31 Peck, T. C., Seinfeld, S., Aglioti, S. M., & Slater, M. (2013). Putting yourself in the skin of a black avatar reduces implicit racial bias. Consciousness and Cognition, 22(3), 779–787.
32 Hart, S. G., & Staveland, L. E. (1988). Development of NASA-TLX (Task Load Index): Results of empirical and theoretical research. In P. A. Hancock & N. Meshkati (Eds.), Human Mental Workload (pp. 139–183). North-Holland.
33 Ryan, R. M. (1982). Control and information in the intrapersonal sphere: An extension of cognitive evaluation theory. Journal of Personality and Social Psychology, 43(3), 450–461.
34 LaGrange, R., Metscher, B. D., Böhmer, C., Le Maitre, A., Johnston, P., Brunger, H., & Hutchinson, J. R. (2021). Myological and osteological forelimb anatomy of the brown bear (Ursus arctos) and American black bear (Ursus americanus): Phylogenetic and functional implications. Journal of Mammalian Evolution, 28, 439–463.
35 Jenkins, F. A., Jr. (1974). Tree shrew locomotion and the origins of primate arborealism. In F. A. Jenkins Jr. (Ed.), Primate Locomotion (pp. 85–115). Academic Press.
36 Christiansen, P. (2002). Mass allometry of the appendicular skeleton in terrestrial mammals. Journal of Morphology, 251(2), 195–209.
37 Borgi, M., Cogliati-Dezza, I., Brelsford, V., Meints, K., & Cirulli, F. (2014). Baby schema in human and animal faces induces cuteness perception and gaze allocation in children. Frontiers in Psychology, 5, 411.
38 Israr, A., Zhao, S., Schwalje, K., Klatzky, R., & Lehman, J. (2014). Feel effects: Enriching storytelling with haptic feedback. ACM Transactions on Applied Perception, 11(3), 1–17.
39 Spoor, C. W., & Badoux, D. M. (1986). Descriptive and functional myology of the back and hindlimb of the striped hyena (Hyaena hyaena, L. 1758). Anatomischer Anzeiger, 161(5), 375–387.
40 Fisch, K. M.,Yne, E. A., Trumble, B. C., & Gossman, K. (2017). Functional morphology of the forelimb in the brown bear (Ursus arctos) and polar bear (Ursus maritimus). Journal of Mammalogy, 98(6), 1615–1626.
41 Fischer, M. S., & Lehmann, R. (1998). Application of cineradiography for the metric and kinematic study of in-phase gaits during locomotion of the pika (Ochotona rufescens, Mammalia: Lagomorpha). Zoology, 101(2), 148–173.
42 Endo, H., Yamagiwa, D., Kurohmaru, M., & Hayashi, Y. (2001). Role of the wrist in quadrupedal locomotion of the giant panda (Ailuropoda melanoleuca): Morphological aspect. Journal of Anatomy, 199(5), 567–573.
43 Polly, P. D. (2007). Limbs in mammalian evolution. In B. K. Hall (Ed.), Fins into Limbs: Evolution, Development, and Transformation (pp. 245–268). University of Chicago Press.
44 Walter, R. M., & Carrier, D. R. (2007). Ground forces applied by galloping dogs. Journal of Experimental Biology, 210(2), 208–216.
45 Lee, D. V., Bertram, J. E., & Todhunter, R. J. (1999). Acceleration and balance in trotting dogs. Journal of Experimental Biology, 202(24), 3565–3573.
46 Slijper, E. J. (1946). Comparative biologic-anatomical investigations on the vertebral column and spinal musculature of mammals. Verhandelingen der Koninklijke Nederlandse Akademie van Wetenschappen, Afdeeling Natuurkunde, 42, 1–128.
47 Gambaryan, P. P. (1974). How Mammals Run: Anatomical Adaptations. John Wiley & Sons.
48 Hildebrand, M. (1995). Analysis of Vertebrate Structure (4th ed.). John Wiley & Sons.
49 Sargis, E. J. (2001). The grasping behaviour, locomotion and substrate use of the tree shrews Tupaia minor and T. tana (Mammalia, Scandentia). Journal of Zoology, 253(4), 485–490.
50 Lovejoy, C. O. (2005). The natural history of human gait and posture: Part 1. Spine and pelvis. Gait & Posture, 21(1), 95–112.
51 Hudson, P. E., Corr, S. A., & Wilson, A. M. (2012). High speed galloping in the cheetah (Acinonyx jubatus) and the racing greyhound (Canis familiaris): spatio-temporal and kinetic characteristics. Journal of Experimental Biology, 215(14), 2425–2434.
[31] Peck et al. (2013): アバター身体化とプロテウス効果に関する古典的研究
[32] Hart & Staveland (1988): NASA-TLXの原著論文
[33] Ryan (1982): Intrinsic Motivation Inventory (IMI)の理論的基礎
[34] LaGrange et al. (2021): ヒグマの前肢の筋骨格解剖学研究（本文で引用）
[35] Jenkins (1974): 四足動物の運動学に関する研究
[36] Christiansen (2002): 陸生哺乳類の体格と骨格に関する研究
[37] Borgi et al. (2014): 動物の顔の認識性に関する研究
[38] Israr et al. (2014): 触覚フィードバック(ファントムセンセーション)に関する研究
[39] Spoor & Badoux (1986): 食肉目の筋骨格系に関する研究
[40] Fisch et al. (2017): クマ科の前肢の機能形態学
[41] Fischer & Lehmann (1998): 哺乳類の歩行運動学
[42] Endo et al. (2001): パンダの手根関節の役割
[43] Polly (2007): 哺乳類の四肢進化
[44] Walter & Carrier (2007): イヌの地面反力研究
[45] Lee et al. (1999): 速歩時の加速度とバランス
[46] Slijper (1946): 哺乳類の脊椎と筋肉の比較解剖学
[47] Gambaryan (1974): 哺乳類の走行メカニズム
[48] Hildebrand (1995): 脊椎動物の構造解析
[49] Sargis (2001): ツパイの把握行動と運動
[50] Lovejoy (2005): 人間の歩行と姿勢の自然史
[51] Hudson et al. (2012): チーターとグレイハウンドの高速疾走
