姿勢が人間と異なるアバタの歩行動作：姿勢と操作方法の一致性が身体所有感と行為主体感に及ぼす相互作用効果

本研究では、人間とは歩行姿勢が違うアバタにおける、身体所有感(Sense of Body Ownership)や行為主体感における歩行時の身体的姿勢と歩行動作の整合性の相互作用効果について調べた。先行研究では、仮想身体化における動作の整合性（Khan et al., 2025 [1]）と四足姿勢（Krekhov et al., 2019 [2]）の重要性が示されているが、相互作用効果、および入力動作と動作姿勢のロコモーション時の検証は十分ではない。本研究では、姿勢と動作の認知的相互作用を検証するために、2x2の要因配置（姿勢：立位 vs 擬似四つん這い × 動作：人間的腕振り vs クマ的ローイング）を用いた。動作プロファイルは、クマ科の生体力学、特に Ursus arctos（ヒグマ）の蹠行性歩行と独特な肩甲骨の回転に基づいて、「整合的な」動作として定義した。実装したシステムは、身体所有感（SoBO）、主体感（SoA）、およびプロテウス効果を測定するための実験装置として用いた。

1. Introduction

仮想現実（VR）技術の発展により、ユーザーは仮想身体を通じて多様な体験が可能となった。VR研究は、視覚的な忠実度（Fidelity）の追求から、存在することの体験的忠実度、すなわち身体所有感（Sense of Body Ownership: SoBO）や行為主体感（Sense of Agency: SoA）へと焦点が移行してきた [12]。身体化の錯覚（Embodiment Illusion）とは、ユーザーが能動的・自発的な運動実行を通じて頭や手足を動かし、脳内の予測状態が感覚入力（視覚、固有受容感覚、聴覚など）から得られる情報と一致したとき生じる強力なVRの錯覚である [3]。この錯覚の強さは、「私がこの行動の開始者であり源である」という主体感に由来する [3]。身体化感覚（Sense of Embodiment: SoE）の主要な構成要素である身体所有感（SoBO）と行為主体感（SoA）は機能的に分離可能であり [5]、触覚刺激がなくても視覚情報と運動（固有受容感覚）の同期だけで身体所有感は形成される [4]。Sanchez-Vivesら [4] は、データグローブを用いた実験で、同期条件（実際の手の動きがリアルタイムで仮想の手を駆動）と非同期条件（事前録画された動きを再生）を比較し、所有感に関する質問項目が同期条件で有意に高い値を示すこと（p=0.003）、固有受容感覚的変位（手の位置知覚のずれ）の中央値に3.5cmの有意な差があること（p=0.017）、さらに所有感と変位量の間に有意な正の相関（r=0.57）があることを実証した。

VR空間における移動（ロコモーション）手法も身体化に影響を与える重要な要素である。従来の研究では、その場歩き（Walking-in-Place）[7]、コントローラー/ジョイスティック [19]、テレポート [20] など多様な手法が提案されてきた。その場歩きは固有受容情報と感覚フィードバックの一致により存在感を高め [7]、腕振り移動はジョイスティックよりも優れた空間認識を提供する [8]。広大な物理空間での自然な歩行はテレポートよりもユーザー体験として優れ、VR酔いも少ない [18]。

ここで重要なのは、アバターの可視性と身体化の関係である。VRアクションゲームにおける研究では、多くのVRゲームが消費者向け全身モーションキャプチャデバイスの制約により、浮遊した仮想の手だけでユーザーを表現している [16]。興味深いことに、ゲーム文脈では表示される身体部分が増えても身体所有感、没入感、パフォーマンスに有意な差は見られず、見た目よりも「自分の思った通りに手が動くか（主体感）」がより重要であることが示唆されている [16]。移動技術と身体所有感の関係についても、アバターを身体化している場合、どの技術を用いても参加者は同程度の身体所有感を持つことが報告されている [17]。これらの知見は、身体化において視覚的な完全性よりも運動と感覚の同期が本質的に重要であることを示している。

VR技術の進歩に伴い、人間型（擬人化）アバタを超えて、動物、空想上の生物、抽象的な形状など、非人間型の形態への身体化を通じて、人体スキーマの可塑性を探求する研究が進められている [13][22][26]。非人間型アバタには動物だけでなく植物（木など）も含まれ、VRを通じて木の身体化を経験することで没入感や自然との関連性が促進されることが報告されている [22]。動物の身体化に関しては、牛やサンゴのアバターを用いた研究で、感覚豊かなVRでの身体化体験がビデオ視聴に比べて高い身体化感覚、実在感、そして自然との相互接続感をもたらすことが示されている [13]。ペンギンへの身体化研究では、VRでの身体化の強さと体験後の共感度に有意な相関関係が見られ、非人間キャラクターへの身体化が教育や生物への理解促進において強力なツールとなりうることが実証されている [26]。

多様な形態に宿るこの能力は、ユーザーが自身のデジタル表現の知覚された特性に合わせて行動や認知を変容させる「プロテウス効果」を誘発する [3][25][30]。プロテウス効果のメカニズムについては、没入型VR、仮想環境、およびアバターの使用がユーザーに没個性化の感覚を引き起こし、アバターの外見によって喚起される行動的および態度的期待に同調しやすくなるという見解が提案されている [30]。また、アバターの外見と行動の不一致を避けようとする認知的不協和の心理が働くとも仮定されている [30]。非人間型アバターにおいてもプロテウス効果が確認されており、魅力的な非人間型アバターを体現した参加者は、自己類似性を通じたアバターへの同一視をより高く知覚し、社会的参加が増加することが示されている [25]。

しかし、非人間型アバタにおいて強固な身体化感覚を達成するには、人間の運動学を非人間の生体力学にマッピングするという独自の課題が存在する [9][10][14]。動物は関節の数や構造（形態）が人間と異なるため、「人間のどの部位を動物のどの部位に対応させるか」という正解がない [14]。ユーザーの手の高い器用さと協調性を活用し、自動生成された関節間マッピングを通じて非ヒューマノイドアバターを制御する手法も提案されている [9]。一方、全身を使って多様な静的メッシュをアニメーション化できるが、全身での非人間アバタ操作は負荷が高いという課題がある [10]。

現在の文献は、非人間型アバタにおける身体化の主要な推進要因として、動作の整合性（Motion Congruence）と身体的姿勢（Physical Posture）の2つを特定している。Khanら（2025）[1] は、アバタの外見と移動方法の間の整合性（congruence）がアバタへの同一視（avatar identification）とユーザー体験を有意に向上させることを実証した。これとは独立して、Krekhovら（2019）[2] は身体的姿勢の重要性を強調し、アバタと整合した姿勢をとることが非人間型であっても強力な身体所有感を引き出せることを示した。

これらの進展にもかかわらず、姿勢と動作の整合性の間の相互作用効果、および入力動作と動作姿勢のロコモーション時の検証が十分ではない。整合的な姿勢をとることは、単に身体化スコアを加算するだけなのか、それとも整合的な動作の認知的効果を増幅させる乗数として機能するのか？本研究では以下の研究課題を設定し、検証する。

RQ1（先行研究の追試）: VR空間での四足歩行アバタによる移動タスクにおいて、ユーザの物理的な姿勢（擬似四つん這い vs 立位）は、アバタへの自己認識（身体所有感、行為主体感）に影響を与えるか？

RQ2（先行研究の追試）: 操作のマッピング一致性（動物らしい vs 人間らしい）は、自己認識に影響を与えるか？

RQ3（交互作用）: マッピング一致性が自己認識に与える影響の度合いは、ユーザーの物理的な姿勢によって変わるか？（『擬似四つん這い』の時だけ、『動物らしい操作』の効果が特に強まる？）

Khanら [1] の「整合性」フレームワークと Krekhovら [2] の「姿勢」フレームワークを統合し、両者を Ursus arctos の生物学的現実に基づかせることで、非人間型身体化の基礎となるメカニズムについて詳しく検討する。

2. Related Work

2.1 人型アバタへの身体化

VRにおける身体化の錯覚は、脳の予測符号化（Predictive Coding）メカニズムに基づいているといわれている [3]。ユーザーが能動的・自発的な運動実行を通じて頭や手足を動かし、脳内の予測状態が感覚入力と一致したとき、強力なVRの錯覚が生じる。不一致な感覚入力は、予測された世界の状態を確認するために再調整または抑制され、脳は予測された結果への優先傾向を強化するために感覚入力の方に誤りがあると「決定」することができる [3]。これらのトップダウンの主体感メカニズムは、特定の状況下で遅延（最大200msまで）への許容度を高めることが示されている。

身体化感覚は、身体所有感（SoBO）と行為主体感（SoA）という代表的な2つの構成要素を含む [12]。SoAとSoBOは機能的に分離可能であり、バーチャルな手を不一致な物体に置き換えても、リアルタイムの自発的な動きが保たれていれば潜在的なSoAは維持される [5]。参加者は、現実とバーチャルの動きの間の視覚運動整合性が保たれていれば、非身体的な物体に対してさえSoAを経験することができる [5]。また、触覚刺激がなくても、視覚情報と運動の同期だけで身体所有感の錯覚は形成される [4]。Sanchez-Vivesらの研究 [4] では、180秒間の視覚運動同期刺激の後、仮想の手が20秒かけて約20cm移動したにもかかわらず、被験者は自分の手が動いていないことを知りながらも、手の位置を仮想の手の方向に誤認した。これは、視覚と固有受容感覚が視覚優位で統合されると、視覚的要素の移動が固有受容感覚的要素の移動も引き起こすことを示している。さらに重要な知見として、指の視覚触覚相関は個々の指の錯覚的変位を誘発するのに対し、指の動きの視覚運動相関は腕全体の錯覚的変位を誘発し、より全体的で断片化されていない身体所有感を生成することが報告されている [4]。VRにおいて「リアルタイム」かつ「タスクの邪魔にならない」評価手法が身体化の測定において最も重要とされている [12]。認知に影響を与えるには、単なる視覚的フィードバックではなく、多感覚的な体験すなわち感覚運動フィードバックが必要である可能性がある [28]。

子供と成人を対象とした研究では、動きの同期（視覚運動同期）とアバターの外見が身体所有感と主体感に影響を与えることが確認されている [23]。動きが遅れる（非同期）ほど、また外見が人間らしくないほど、所有感は減少するが、子供は成人より悪条件の影響を受けにくいことが示されている [23]。アバターの外見のリアリズムと類似性は身体所有感にとって重要であり、ユーザー自身の顔に似たアバターを使用することでEmbodimentとPresenceが促進される [24]。

視点の選択も身体化に影響を与える。一人称視点と三人称視点の比較研究では、ナビゲーションタスクには一人称視点の方が適していることが示されており、三人称視点がリアルな表現と組み合わされたときのみ、一人称視点と同様の身体所有感と空間認識が得られることがわかっている [21]。

VR空間内での移動手法は多様化している。従来はコントローラーベースの移動が主流であり [19]、主要な手法として、その場歩き（Walking-in-Place）、コントローラー/ジョイスティック、テレポートの3つが存在する [20]。その場歩きは、人間の体の動きから得られる固有受容情報とディスプレイからの感覚フィードバックの一致が強いほど仮想環境での存在感が増すという考えに基づいているといわれている [7]。腕振り移動は、高価な歩行トラッキングシステムの代わりに安価なウェアラブルデバイスを使用し、ジョイスティックよりも優れた空間認識を提供できる [8]。広大な物理空間での自然な歩行はテレポートよりもユーザー体験として優れており、VR酔いも少ない [18]。移動技術と身体所有感の関係については、アバターを身体化している場合、どの技術を用いても参加者は同程度の身体所有感を持つことが報告されている [17]。ローイングマシンを用いたVR移動研究では、頭、手、足の動きに基づいた操縦技術が2Dおよび3D VR環境向けに実装されている [11]。

VR空間におけるアバターが現実の物理法則に従って動くことも、身体所有感に影響を与える [6]。ユーザーの動きとの同期（1対1のマッピング）を多少犠牲にしても、環境に対して物理的に正しく反応する方が、VR体験における身体性を向上させることが示されている [6]。物理対応アバターは、単なる身体認識だけでなく、周囲の環境との関係性（Environment Awareness）をユーザーに提供する [6]。自己アバターの見た目（リアリズムと身体の可視性）は、ユーザーの現実的な振る舞いにも影響し、リアルな全身アバターが参加者の壁抜けを抑制するのに最も効果的であることが示されている [29]。

2.2 非人間型アバタへの身体化

非人間型アバタへの身体化研究は、動物から植物まで多様な形態を対象としている。動物の身体化に関しては、Ahn et al.による牛やサンゴのアバターを用いた研究で、VRでの身体化体験がビデオ視聴に比べて高い身体化感覚と自然との相互接続感をもたらすことが示されている [13]。この研究では、参加者は四つん這いになり牧草地で牛の視点を体験し、仮想空間で電気棒で突かれると触覚フィードバックが与えられた。VR体験と自己への自然の包含（INS）の関係を媒介していたのは、空間的実在感ではなく身体転送感のみであった [13]。植物（木）の身体化研究では、iVRを通じて木の身体化を経験することが没入感、自然との関連性、視点取得、人間と自然の関係についての省察を促進するかが調査されている [22]。参加者が体験に没入していると感じるほど、自然との関連性のレベルが高まることが報告されている [22]。ペンギンへの身体化研究では、VRでの身体化の強さと体験後の共感度に有意な相関関係が見られ、非人間キャラクターへの身体化が教育や生物への理解促進において強力なツールとなりうることが実証されている [26]。

人間以外のキャラクターをリアルタイムに操作するパペトリーシステムでは、身体構造や動作パターンが人間と大きく異なる様々なクリーチャーの制御が試みられている [14]。動物やクリーチャーは関節の数や形態が人間と異なるため、人間とクリーチャー間の身体対応関係の設計は曖昧で非自明なタスクである [14]。直接特徴マッピング手法では最適な人間-クリーチャー間の身体対応関係が選択され、人間が物理的に真似できない動きについてはモーションカップリングが使用される [14]。HandAvatarは、ユーザーの手の高い器用さと協調性を活用し、自動生成された関節間マッピングを通じて非ヒューマノイドアバターを制御する手法を提案しており、全身ではなく手のみを使用することで操作負荷を軽減している [9]。KinEtreは全身を使って多様な静的メッシュをアニメーション化できるが、全身での非人間アバタ操作は負荷が高いという課題がある [10]。

Krekhovら（2019）[15] は、仮想の身体所有感（IVBO）が人間型ではないアバターにおいて特に高い潜在能力を持つと仮説を立て、サイ、蠍、鳥などの動物アバターを用いた実験で仮想の身体所有感とゲームの楽しさとの間に相関関係があることを明らかにした。興味深いことに、必ずしもリアルな姿勢（例：四つん這い）である必要はなく、立位でサソリを操作するようなマッピングでも十分に直感的で楽しめることが示されている [15]。

プロテウス効果とは、ユーザーが自身のデジタル表現の知覚された特性に合わせて行動や認知を変容させる現象である [3][25][30]。仮想環境において、人々は自分が体現しているバーチャルアバターの特徴に沿った行動をとる傾向がある [25]。プロテウス効果のメカニズムについては、没入型VRとアバターの使用がユーザーに没個性化の感覚を引き起こし、アバターの外見によって喚起される行動的・態度的期待に同調しやすくなるという見解が提案されている [30]。また、アバターの外見と行動の不一致を避けようとする認知的不協和の心理も働く [30]。非人間型アバターにおいてもプロテウス効果は確認されており、魅力的な非人間型アバターを体現した参加者は、自己類似性を通じたアバターへの同一視をより高く知覚し、社会的参加が増加する [25]。アバターと環境の適合性に関しては、両者が一致している場合にシミュレーションのもっともらしさ（特に外的整合性）の評価が有意に高まるが、プロテウス効果は環境の違いによって変化せず、自分がどのような姿をしているかが行動変容の要因としてより強力である可能性が示唆されている [27]。身体化やプレゼンスは条件に関わらず全体的に高いスコアを示し、多少の文脈不一致があっても基本的な身体所有感は損なわれない [27]。

2.3 姿勢と入力動作の一致性

非人間型アバタにおける身体化の推進要因として、動作の整合性（Motion Congruence）と身体的姿勢（Physical Posture）が特定されている。本節では、これらの要因に関する2つの重要な先行研究について詳述する。

Khanら（2025）[1] は、アバタの外見と移動方法の整合性（Avatar-Locomotion Congruence）がユーザー体験とアバタへの同一視（avatar identification）に与える影響を調査した。彼らは30名の参加者を対象に被験者内実験を実施し、2種類のアバタ（ゴリラと人間）と2種類の移動方法（ゴリラ的なアームローリングと人間的な腕振り）を用いた。アームローリングは人気のソーシャルVRゲーム「Gorilla Tag」に触発されたもので、ユーザーの視点は地面に近く設定され、仮想の手が地面に接触してゴリラの四足歩行を模倣する。ユーザーは地面に対して手を引いたり押したりすることで、シミュレートされた力を発生させ運動量を生成する。一方、腕振り移動はパルクールゲーム「Stride」などで使用されており、ユーザーの視点はより高く設定され、自然な歩行動作で腕を振ることで移動する。実験の結果、アバタの外見と移動方法が整合している条件（ゴリラ×アームローリング、人間×腕振り）において、アバタへの同一視（wishful identification、embodied presence、similarity identification）とユーザー体験（enjoyment、satisfaction、ease of learning）が有意に向上することが明らかになった。特に、ゴリラアバタとアームローリングの組み合わせは、他の条件と比較して高い楽しさと満足度を示した。また、整合条件では学習のしやすさが向上し、不整合条件（例：ゴリラ×腕振り）ではより急な学習曲線が観察された。参加者からは「マッチした移動方法を持つアバタは、キャラクターとのつながりをより感じさせた」「鏡でゴリラとしての自分を見ると、もっとゴリラのように振る舞いたくなった」といったフィードバックが得られている。ただし、Khanらの研究ではユーザーは常に直立姿勢でVR体験を行っており、身体的姿勢の変化（例：四つん這い）については検討されていない。

Krekhovら（2019）[2] は、仮想の身体所有感の錯覚（Illusion of Virtual Body Ownership: IVBO）が非人間型アバターにも適用可能かを探求した。彼らは26名の参加者を対象に被験者内実験を実施し、人間の身体とは骨格、姿勢、形状が異なる3種類の動物アバター（コウモリ、トラ、クモ）と人間アバターを比較した。動物の選定理由として、コウモリは人間と姿勢・骨格が類似しているが形状（プロポーション）が異なり、トラは骨格は類似しているが四足歩行という姿勢が異なり、クモは8本の脚を持つという骨格自体が大きく異なる。実験では、複数のボディマッピング手法が検証された。Full-body（FB）トラッキングではユーザーの姿勢が動物の全身にマッピングされ、half-body（HB）トラッキングではユーザーが直立姿勢を維持したまま下半身の動きのみを動物の全肢にマッピングする（例：人間の片脚がトラの2本の脚に対応）。また、一人称視点と三人称視点の比較も行われた。

実験の結果、IVBOは非人間型アバターにも適用可能であり、特にコウモリアバターはacceptance（受容）とcontrol（制御）の次元において人間アバターを有意に上回るスコアを獲得した。これは、人間に類似した直立姿勢と骨格を持つ動物がIVBOを誘発しやすいことを示唆している。重要な知見として、FBトラッキングとHBトラッキングの間でIVBOスコアに有意差は見られなかった。つまり、1:1の全身マッピングはIVBOの必要条件ではなく、HBアプローチでも同等のIVBO効果が得られることが示された。一方、FBモードでトラやクモを操作する場合、ユーザーは床に這いつくばる必要があり、著しい疲労が報告された。HBモードはこの疲労を大幅に軽減しつつIVBOレベルを維持できるため、直立姿勢でない動物には有効な代替手段となる。また、一人称視点は三人称視点よりもIVBOにおいて優れていることが確認された。ただし、Krekhovらの研究は主にアバター操作の静的または半静的な姿勢の一致に焦点を当てており、移動時の動作の運動学については深く調査されていない。

これら2つの研究は、それぞれ動作の整合性と身体的姿勢の重要性を独立に示しているが、両者の相互作用については検討されていない。本研究ではこれを拡張し、姿勢は単なる静的変数ではなく、移動中の動的な有効化要因であると考える。ユーザーがアバタの方向と整合した姿勢をとることで、運動指令をアバタの動きに変換するために必要な認知的負荷が軽減され、整合的な動作パターンの効果が増幅される可能性がある [1][3]。さらに、動物アバタにおける「整合的な動作」は、厳密な生物学的データから導き出されるのではなく、デザイナーによって近似的に設定されることが多いという問題もある [14]。本研究では、Ursus arctos（ヒグマ）の生体力学的データに基づいて整合的な動作を定義することで、この問題に対処する。

3. デモデザイン

システムデザインの観点では、移動エンジンは、コントローラー入力を処理し、アバタの全体移動を駆動するように設計した。
これは2つの異なる実験的動作条件を実装している：人間的腕振りアルゴリズム（不整合）:ロジック: 標準的な「その場ジョギング」ロジック。システムはコントローラーの垂直速度ベクトル（$V_y$）を監視する。振動が閾値を超えると、前方への速度が適用される。マッピング: 人間の二足歩行の腕振りを、クマの前肢の動きに直接マッピングする。ナビゲーションとしては機能的に有効だが、クマとしては生物学的に不正確であり、対照条件となる。クマ的ローイングアルゴリズム（整合）:入力解析: システムは前後方向の速度（$V_z$）と垂直位置（$P_y$）を追跡する。パワーストローク検出: コントローラーが高さ閾値（$H_{chest}$）より低い位置で後方へ移動（$V_z < 0$）した際、「パワーストローク」がトリガーされる。これは蹠行性の「プル（引き）」フェーズを模倣する。リカバリーストローク検出: コントローラーが高さ閾値より高い位置で前方へ移動（$V_z > 0$）した際、「リカバリーストローク」が検出される。肩甲骨シミュレーション: 鎖骨の欠如 3 を模倣するため、アルゴリズムはユーザーの実際の肩よりも後方に位置する仮想ピボットポイント $O_{scapula}$ を計算する。これにより、ユーザーは同等の速度を生み出すためにより広く深い弧を描くことを余儀なくされ、クマの歩幅がシミュレートされる。触覚フィードバック: 「ファントムセンセーション」を活用し、コントローラーはパワーストローク中に低周波数（60Hz）・高振幅の振動パルスを発し、足の重い衝撃をシミュレートする。これはスイング条件の軽いフィードバックとは対照的である。

姿勢システムによる四足リターゲティング問題の解決では、
標準的なVRインバースキネマティクス（IK）ソルバーは、人間型の二足歩行に最適化されている。これらをクマのメッシュに直接適用すると、垂直な人間のユーザーによって駆動された際にクマの水平な胴体が不自然に歪む「脊椎破損」アーティファクトが発生する。姿勢システムは、ユーザーの垂直な背骨をアバタの水平な背骨から切り離すために開発した。姿勢検出: システムは腰トラッカーを介してユーザーの背骨のピッチ角を監視する。立位モード: ピッチ角 < 30° の場合、アバタは擬人化された「立ち上がり」姿勢、あるいは歪んだ四足姿勢（実験ブロックによる）をとり、頭の高さを肩の高さに直接マッピングする。四足モード: ピッチ角 > 45°（装置に寄りかかっている状態）の場合、システムは完全な四足マッピングに移行する。ユーザーの手は前足となる。肘の内転制約: LaGrangeら 3 に基づき、クマは立脚時に肘を内転（密着）させている。システムは肘の横方向への開き（フレア）にペナルティを与えるポールベクトル制約を適用し、仮想前肢が主に矢状面内で動くように強制する。これにより、ユーザーの肘が多少開いていても生物学的な忠実度が保たれる。

実験デザインでは、姿勢と動作の相互作用を検証するために、2 × 2 の被験者内要因配置を採用する。要因水準は次のとおりである。姿勢 (P)立位 (P_Stand)ユーザーは直立する。擬似四つん這い (P_Quad)ユーザーはパッド付きスツールに前傾する（股関節角 約90°、背骨は水平）。動作 (M)人間的腕振り (M_Swing)垂直方向の腕の振動が移動を駆動する。クマ的ローイング (M_Row)楕円形のローイング動作が移動を駆動する。仮説:H1 (再現): M_Row は M_Swing よりも高い SoBO と SoA を誘発する。H2 (再現): P_Quad は P_Stand よりも高い SoBO を誘発する。H3 (相互作用 - 主要な貢献): 動作の整合性の効果（M_Row - M_Swing）は、P_Stand 条件よりも P_Quad 条件において有意に大きくなる。

4. ディスカッション：整合性と姿勢の増幅

まず、立位姿勢における知覚された不整合について述べる。立位での操作における違和感について、多くの参加者は「あまりない」と回答した。ある参加者は「立っている時も割とマッピングしているような感じがした」と述べ、別の参加者は「そもそも前に進む際に腕をあまり見なかった」と報告した。しかし、一部の参加者は手と身体の乖離を感じていた。ある参加者は「立った方が手の乖離がある」と述べ、別の参加者は「若干大きく感じた」と報告した。これらの回答は、立位姿勢が必ずしも強い違和感を生じさせるわけではないが、ユーザーの身体とアバタの形態の間の空間的不一致への気づきがあることを示唆している。

姿勢に特有の知覚については、

参加者の知覚は、立位と四つん這いの姿勢の間で大きく異なった。立位条件では、参加者は「立位は四つん這いに感じなかった」と述べ、「視点が高い（地面に手ついているにしては）」と報告した。一方、四つん這い姿勢でクマ的ローイング動作を行った際、参加者は複雑な体験を報告した。一部は「見た目上ついてはいるが、自分の手はついていない」と感じ、「滑らかに動いている感じがなかった」と述べた。しかし、他の参加者は乖離を感じず、「手の乖離は感じない」や「なさそう、クマならそう言うもん」といったコメントがあった。一部の参加者はクマの移動の「のそのそ感」を経験し、「のそのそ感が気になった、人間に引っ張られそう」や「手が離れている感覚」と報告した。

関節と動作の知覚に関しては、

関節の違和感について、回答は概して最小限だった。多くの参加者は「特にない」や「ない」と述べ、ある参加者は「そもそも見えない」と報告した。しかし、一部の参加者は指摘されると不整合を認識し、「立位はおかしい」や「言われてみれば若干違う人間は」と述べた。関節の曲がり方は概して受け入れられ、「関節の曲がり方は大丈夫、クマは重く感じる」といったコメントがあった。これらの回答は、関節の整合性が不快感の主要な源泉ではないが、参加者が明示的に考慮すると生体力学的な違いを認識することを示している。

好まれる姿勢と動作の組み合わせに関して、参加者は次のように回答した。

クマのロコモーションにはどの姿勢が一番良かったかという質問に対し、大多数の参加者は「四つん這いでクマ」を選択した。ある参加者は「立った場合、人間振りの方が自然だった」と述べた。別の参加者は疲労が少なく視点が良いため「座って人間振り（思ったタスクに進捗度に影響がありそう）」を好んだ。しかし、大多数の参加者は一貫して「四つん這いクマ」を選択し、一部は手軽さのために「立ってクマ」を選んだ。これらの選好は、姿勢と動作の整合性が身体化にとって重要であり、四つん這いとクマ的動作の組み合わせが最も一貫した体験を提供することを強く示唆している。

追加の観察として、

参加者はいくつかの追加の洞察を提供した。ある参加者は「立っている時の方がゆっくりに感じてクマっぽい」と述べ、別の参加者は「四つん這いの時クマと感じるのは、人間が四つん這いにならない、クマロールの方が動く」と観察した。ある参加者は「四つん這いクマの方が地面ついているような気がする」と述べた。身体的快適さについては、参加者は「疲れに差はない」と報告し、「四足歩行クマは疲れるけど没入感が高い」と述べた。一部は「前傾結構しんどかった」や「視点が低い方がいい」と述べた。ある参加者は身体的負担を減らすために「ワイヤーで吊るしてほしい」と提案し、別の参加者は「座っている時があるいている感覚」があったと報告した。

将来のVRデザインへの示唆として、

これらの知見は、非人間型アバタにおける強固な身体化感覚の達成には、姿勢と操作方法の整合性が不可欠であることを示唆している。四つん這い姿勢とクマ的動作を好む傾向は、アバタの形態との物理的な姿勢の整合が、整合的な移動方法の統合を促進することを示している。しかし、身体的快適さと身体化の間のトレードオフは慎重に考慮する必要がある。将来のデザインでは、強い身体化を可能にする姿勢の整合性を維持しながら、身体的負担を軽減する方法（懸垂システムなど）を探求すべきである。立位姿勢がペースの点で「よりクマっぽい」と感じられ、座ることが歩行の感覚を提供できるという観察は、姿勢と動作知覚の関係が複雑であり、単純な幾何学的整合を超えた複数の要因を含む可能性があることを示唆している。

5. 結論

本研究では、クマ科アバタの身体化に寄与する要因について分析した。動作の整合性と身体的姿勢の間の相互作用を検証することで、理論的かつ実験的な枠組みを構築した。Khanら（2025）の整合性理論と Krekhovら（2019）の姿勢パラダイムを統合し、それを Ursus arctos の具体的な生体力学に基づかせることで、動物アバタ研究への貢献を目指した。実験結果から、「クマになる」という錯覚が単なる視覚的なトリックではなく、背骨の水平な整列がローイングする四肢の固有受容感覚的な妥当性を高める、複雑な認知的過程であることが示された。

参考文献

1 Khan, O., Nam, H., & Kim, K. (2025). Impact of Avatar-Locomotion Congruence on User Experience and Identification in Virtual Reality. IEEE Transactions on Visualization and Computer Graphics, 31(11), 9878–9888.
2 Krekhov, A., Cmentowski, S., & Krüger, J. H. (2019). The Illusion of Animal Body Ownership and Its Potential for Virtual Reality Games. IEEE Conference on Games (CoG), 1–8.
3 Gonzalez-Franco, M., & Lanier, J. (2017). Model of Illusions and Virtual Reality. Frontiers in Psychology, 8, 1125.
4 Sanchez-Vives, M. V., Spanlang, B., Frisoli, A., Bergamasco, M., & Slater, M. (2010). Virtual Hand Illusion Induced by Visuomotor Correlations. PLOS ONE, 5(4), e10381.
5 Kalckert, A., & Ehrsson, H. H. (2012). Moving a Rubber Hand that Feels Like Your Own: A Dissociation of Ownership and Agency. Frontiers in Human Neuroscience, 6, 40.
6 Tao, Y., Wang, C. Y., Wilson, A. D., Ofek, E., & Gonzalez-Franco, M. (2023). Embodying Physics-Aware Avatars in Virtual Reality. In Proceedings of the 2023 CHI Conference on Human Factors in Computing Systems (CHI '23), Article 254, 1–15.
7 Slater, M., Usoh, M., & Steed, A. (1995). Taking steps: the influence of a walking technique on presence in virtual reality. ACM Trans. Comput.-Hum. Interact., 2(3), 201–219.
8 McCullough, M., et al. (2015). Myo arm: swinging to explore a VE. In Proceedings of the ACM SIGGRAPH Symposium on Applied Perception (SAP '15), 107–113.
9 Jiang, Y., Li, Z., He, M., Lindlbauer, D., & Yan, Y. (2023). HandAvatar: Embodying Non-Humanoid Virtual Avatars through Hands. In Proceedings of the 2023 CHI Conference on Human Factors in Computing Systems (CHI '23), Article 309, 1–17.
10 Chen, J., Izadi, S., & Fitzgibbon, A. (2012). KinÊtre: animating the world with the human body. In Proceedings of the 25th annual ACM symposium on User interface software and technology (UIST '12), 435–444.
11 Hedlund, M., Bogdan, C., Meixner, G., & Matviienko, A. (2024). Rowing Beyond: Investigating Steering Methods for Rowing-based Locomotion in Virtual Environments. In Proceedings of the 2024 CHI Conference on Human Factors in Computing Systems (CHI '24), Article 631, 1–17.
12 Guy, M., Normand, J.-M., Jeunet-Kelway, C., & Moreau, G. (2023). The sense of embodiment in Virtual Reality and its assessment methods. Frontiers in Virtual Reality, 4.
13 Ahn, S. J., Bostick, J., Ogle, E., Nowak, K. L., McGillicuddy, K. T., & Bailenson, J. N. (2016). Experiencing Nature: Embodying Animals in Immersive Virtual Environments Increases Inclusion of Nature in Self and Involvement with Nature. Journal of Computer-Mediated Communication, 21(6), 399–419.
14 Seol, Y., O'Sullivan, C., & Lee, J. (2013). Creature features: online motion puppetry for non-human characters. In Proceedings of the 12th ACM SIGGRAPH/Eurographics Symposium on Computer Animation (SCA '13), 213–221.
15 Krekhov, A., Cmentowski, S., Emmerich, K., & Krüger, J. (2019). Beyond Human: Animals as an Escape from Stereotype Avatars in Virtual Reality Games. In Proceedings of the Annual Symposium on Computer-Human Interaction in Play (CHI PLAY '19), 439–451.
16 Lugrin, J.-L., et al. (2018). Any 'Body' There? Avatar Visibility Effects in a Virtual Reality Game. In 2018 IEEE Conference on Virtual Reality and 3D User Interfaces (VR), 17–24.
17 Dewez, D., Fribourg, R., Argelaguet, F., Hoyet, L., Mestre, D., Slater, M., & Lécuyer, A. (2020). Influence of Locomotion Technique on Sense of Embodiment during Virtual Reality Walking. In Proceedings of the 2020 ACM Symposium on Spatial User Interaction (SUI '20), Article 8, 1–9.
18 Sayyad, E., et al. (2020). Walking and Teleportation in Wide-area Virtual Reality Experiences. In 2020 IEEE International Symposium on Mixed and Augmented Reality (ISMAR), 608–617.
19 Bowman, D. A., Kruijff, E., Laviola, J. J., & Poupyrev, I. (2004). 3D User Interfaces: Theory and Practice. Addison Wesley.
20 Bozgeyikli, E., Raij, A., Katkoori, S., & Dubey, R. (2016). Point & Teleport Locomotion Technique for Virtual Reality. In Proceedings of the 2016 Annual Symposium on Computer-Human Interaction in Play (CHI PLAY '16), 205–216.
21 Medeiros, D., et al. (2018). Keep My Head on My Shoulders! Why Third-Person is Bad for Navigation in VR. In Proceedings of the 24th ACM Symposium on Virtual Reality Software and Technology (VRST '18), Article 16, 1–10.
22 Spangenberger, P., et al. (2022). Becoming a Tree: A Multi-Study Exploration of Virtual Embodiment as a Tool for Environmental Connectedness. In Proceedings of the 2022 CHI Conference on Human Factors in Computing Systems (CHI '22), Article 303, 1–14.
23 Weijs, M. L., et al. (2021). The Development of Sense of Embodiment in Virtual Reality. Psychological Science, 32(5), 743–754.
24 Suk, H. J., et al. (2023). The Influence of Avatar Appearance Similarity on User Embodiment and Presence in VR. In Proceedings of the 2023 CHI Conference on Human Factors in Computing Systems (CHI '23), Article 567, 1–12.
25 Lan, Y., et al. (2023). The Proteus Effect in Non-Human Avatar Embodiment. Computers in Human Behavior, 142, 107658.
26 Gagnon, C., et al. (2023). Waddle Like a Penguin: Embodiment and Empathy in VR. In Proceedings of the 2023 CHI Conference on Human Factors in Computing Systems (CHI '23), Article 234, 1–15.
27 Mal, D., et al. (2023). Avatar-Environment Congruence and Its Effect on Plausibility and Proteus Effect. In 2023 IEEE Conference on Virtual Reality and 3D User Interfaces (VR), 574–583.
28 Bailey, J. O., et al. (2016). Virtual Reality and Embodied Cognition. In Proceedings of the 2016 CHI Conference Extended Abstracts on Human Factors in Computing Systems (CHI EA '16), 2468–2474.
29 Ogawa, N., et al. (2020). Feel Like You Own the Virtual Body: Realistic Full-Body Ownership Illusion and Its Effect on Walking-Through-Walls. In 2020 IEEE Conference on Virtual Reality and 3D User Interfaces (VR), 549–558.
30 Ratan, R., et al. (2024). The Proteus Effect: A Review and Meta-Analysis of Avatar Embodiment Effects. Psychological Bulletin, 150(2), 145–178.
